蜀葵的花语
丰硕的成果、野心
胃口真好
いいねえ
多谢款待
馳走になった
还有  谢谢你们救了我
それに助けてもらって
你们是
そなたらは
我们是白拍子
白拍子よ
我是静
私は静
我是月
月
我是明
あかり
我叫琵琶
びわ
琵琶会弹琵琶吗
びわが琵琶を弾くの
弹一曲
弾いて
弹一曲嘛
弾いてみて
拜托了
お願い
那花儿之所以绽放
あの花が咲いたのは
是因种子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花儿终会枯萎
いつかまた枯れた後で
译制
拨雪寻春
本字幕基于「ＡＧＰＬｖ３通用协议」许可使用
翻译
平原
化作种子再度荣枯
種になって続いてく
轴效
混乱怪魔
繁化
一星
用双脚在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
压制
田姆斯邦德
前行  前行  仅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
准备好启程去往明日了吗
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟蹰不前  可命运不曾片刻驻步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促着你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去寻遍此生悲欢吧
ならば　全てを生きてやれ
我会不断传唱  世界是如此美丽
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你历经种种却未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最终结局
最終回のストーリーは
在最初就已知晓
初めから決まっていたとしても
可当下此景  仍旧如初
今だけはここにあるよ
杜鹃花的花语：节制、谨慎
走过你光辉灿烂的一生吧
君のまま光ってゆけよ
平家流るる
平家流离
出了好多汗
汗かいた
好冰凉
冷たい
琵琶也快过来
びわもおいでよ
琵琶
びわ
如果你没地方去的话
行く所がないなら
要不要跟我们一起
私たちと一緒に行かない
去哪?
どこへ?
各种各样的地方
さあ　いろんな所よ
欣赏我们舞蹈之人的所在之处
私たちの踊りを見る人たちがいる所
时隔多日重返京城
久方ぶりに戻ってきたが
这也不怎么太平啊
京の町も物騒だしの
大家都在议论
みんな言ってるわ
平家可比木曾义仲好多了
木曾義仲より平家のほうがまだましだったって
好神奇的瞳色
不思議な色ね
不过  有位和你瞳色相同人
でも　同じ色の目をした人がいたな
她在哪
どこでかの
在丹后
丹後よ
丹后：位于今京都府的北部
我之前回去时遇见的
この前　戻ったときに会ったのよ
听说那人以前也是白拍子
その方も元は白拍子だったのですって
木曾义仲的手下将民宅搜刮得一干二净
木曾義仲の兵たちは家の中のものを根こそぎ奪い
所见妇女  无一幸免
女と見れば襲いかかり
大家为俺出生入死
みんな命を懸けて戦ったんだ
必须给予相应的回报
それなりの見返りがねえと
你说对吧  兼平
なあ　兼平
是啊  一点不错
ああ　違いねえ
竟敢将朕赐予的称号当作挡箭牌
わしが与えた称号を盾にしよって
注：寿永二年（一一八三年）八月，后白河法皇封义仲为左马头，赐越前国
并拜之为「朝日将军」。次年正月义仲被拜为「征东大将军」
朕虽想命义仲早日征讨平家
義仲には早う平家を討たせたいが
可天子与三神器都在平家手上
平家は帝と三種の神器を手にしておるからのう
虽只是暂住于此
仮住まいとはいえ
可竟把如此简陋的地方作为陛下的御所
こんな粗末な場所が帝の御所とは
请母亲暂且忍耐
ご辛抱ください　母上
大宰府毕竟是统辖九州的官府
大宰府は九州を管轄する役所でして
听闻后白河法皇已在京城另立新帝
京では後白河法皇が新たに帝を立てられたとか
是先帝高仓上皇与殖子所生的皇子
亡くなられた高倉上皇と殖子殿の御子で
被称为后鸟羽天皇
後鳥羽天皇と称されたとか
后鸟羽天皇
本名为尊成，高仓上皇第四皇子
日本第八十二代天皇
一国竟并立二君
二人の帝がおわすとは
非也
いいえ
国无二君
帝はお一人です
兄长  绪方
兄上　おが…
据称  绪方大人领受了追讨平家的院宣
緒方殿が平家追討の院宣を受けたとか
什么
何っ
莫非他会攻到大宰府来?
まさか　この大宰府に攻めてくると?
绪方大人本是重盛兄长的家臣吧
緒方殿は元は重盛の兄上に仕えておったな
派资盛作为使者前去交涉
資盛を使者に送れ
维盛自俱利伽罗谷大败于义仲后
維盛は倶利伽羅峠で義仲に敗れて以来
就再难济事了
頼りにならぬ
资盛大人
資盛様
您现已颇具乃父之风
ご立派になられて
绪方惟荣
丰后国大野郡绪方庄豪族
原为平重盛的家臣
緒方大人  听闻你为了讨伐我平家
緒方殿　そなたは我ら平家を討つため
正在召集人马
兵を集めていると聞いたが
此乃法皇陛下的命令
法皇様のご命令であるがゆえ
你本是家父的家臣吧
そなたは父上に仕えておったろう
在下也不愿与平家兵戎相见
私とて平家に弓矢を向けとうはございませぬ
因此  恳请诸位离开大宰府
それゆえ　どうか大宰府からはお立ち去りを
让我等离开大宰府?
我らに大宰府からは立ち去れと?
他说不能违抗朝廷的命令  只得如此
朝廷には逆らえぬとそう申しまして
怎会如此
そんな
一门仓皇离京出奔
京から落ち
紧接着再离开福原
福原を離れる
如今连大宰府也容不下我等了吗
また　この大宰府からもですか
若是不走  绪方大人就会攻过来
去らねば攻めてくるだろうよ
那我等…
そんな　わた…
我等怎能恬不知耻地继续逃走
おめおめ逃げ出すなど
眼下唯有一战
ここは戦うしかない
清经  你在发什么呆
清経　何ぼうっとしてんだよ
早些备战吧
戦の支度を早くせねば
连父亲昔日之家臣
かつては父上に仕えておられた方まで
也要来攻伐平家了
我ら平家を討つと
此即所谓人世
それが世の中ってもんだろ
不趋炎附势  则自讨苦吃
強いほうにつかねば　自分が痛い思いをする
若如你所言
だとすれば
那诸如诚实  正直  恩义
誠実さや　実直さや　恩義というものは
岂非全无意义?
意味をなさぬではありませぬか
我们平家可曾有过？
我ら平家にそれがあったと?
闲聊结束  快些准备吧
いいから　さっさと支度しろ
平家不战而逃了?
ろくに戦いもせず逃げ出したとな
他们曾进攻绪方大人的府邸
緒方殿の屋敷を攻めましたが
但自知毫无胜算便逃走了
勝ち目はないと悟ったのでしょう
如今  平家一门正徒步徙往箱崎津
平家一門は歩いて箱崎の津へ向かったそうにございます
箱崎：今福冈县福冈市
德子大人  您没事吧
徳子様　大丈夫ですか
多谢关心
ありがとう
我没事的
私は大丈夫
大家现在先保重自己的身体
今は自分の身を一番に
德子大人
徳子様
大毛蓼的花语
平安无事
我们一定能活着走到箱崎
必ずや生きて箱崎へ
母亲  你被淋得这么湿
母上　そのように濡れて
我们冒着这么大的雨是要去哪呀
このような雨の中　どこへ行くのです
去陛下能安心生活之处
帝が安心して暮らせる所です
再忍耐一下就好了
もう少しの辛抱ですよ
清经大人  打起精神来
清経殿　お気をしっかり
在下会与您一起走的
敦盛が一緒に歩きまする
走?
歩く?
没错
はい
要走到何时
いつまで歩けば
又该走向何处
どこまで
世人皆已背叛平家  倒向源氏
誰もが源氏につき　裏切り
我等已同网中之鱼无异
我らはもう　網にかかった魚も同然
清经大人
清経殿
请振作起来
しっかりなさってください
我等不是已立下誓言了吗
誓ったではありませぬか
今后由我等上阵讨敌
これからは我らが戦うのだと
定要临危不惧  视死如归
雄々しく潔く戦いましょうと
清经大人  我们先去避避雨吧
清経殿　少し雨宿りをいたしませぬか
在下演奏小枝给您听
私が小枝の笛の音を聞かせ…
不必了
すみませぬ
果然还是大海好啊
やっぱり海はいいわね
毕竟京城附近没有海
京には海がないから
但那可是皇都
でも都だわ
可不是这种穷乡僻壤
こーんな田舎じゃないわ
也是
まあ
怎么  你讨厌海吗
なあに　海は嫌い
听说平家一门如今正在海上漂泊
平家の一門は今　海を漂うておるそうだが
似乎是的
そうみたいね
可叹的是  他们曾在京中权极一时
あれだけ京で権勢を誇っていたのに
我等跋山涉水终于来到箱崎津
あれだけ歩いて　やっと箱崎の津へ出たのに
可每当意欲上岸之际  就有敌人来袭
陸へ上がろうとするたび　また敵が来て
到头来  今晚也只能在船上度过
結局　今夜も舟の上か
网中之鱼
網にかかった魚
清经大人是这般形容我等的
清経殿がそう申されておりました
你不和他同乘一艘船吗
あいつと同じ舟でなくてよかったのか
我觉得清经大人与以往不同了
清経殿は何やらお人が変わられたようで
这是清经大人的笛声
この笛は清経殿の
琵琶
びわ
清经大人愿意吹笛了
清経殿が笛を
我也一同
私も…
清经
清経
清经大人
清経殿
清经
清経
快点灯搜救
明かりを持て急いでお助けせねば
琵琶
びわ
又是…又是这样
また…まただ
重盛和清盛那时也是这样
重盛も清盛も
琵琶我…
びわは…
琵琶我什么都做不到
びわには何もできない
清经
清経
我除了看以外
見える…見えるだけで
什么都做不到
びわには何も…
北葱的花语
无限、悲伤
哭了一晚?
一晩中　泣いてたの?
也是  毕竟终于能与母亲相见了
そうね　やっと会えるんですものね
我说  可别笑出声啊
ちょっと　笑ったら悪いって
娘
おかあ
和我看见的一样
見えていたとおり
我一直都在看着你
ずっと見えていたわ　あなたのこと
浅葱
あさぎ
浅葱?
あさぎ?
这是你的名字
あなたの名よ
老爹从没叫过我的名字
おとうは呼ばなかった
因为他害怕你的瞳色
あの人は　その目の色を恐れていたから
可如今  这已经变成我的名字了
今は　私がその名で呼ばれるようになったわ
浅葱夫人
浅葱の方
我好想你
会いたかった
既然你能看见
見えていたのなら
那为什么不来见我
なぜ会いに来てくれなんだ
因为我抛下了你们
私はあなたたちを捨てて
去追随了那位越后平氏
越後平氏と言われた方のもとへ
既然这样
ならば
早知道我就不该来的
来るのではなかった
请原谅我
許して
不  我没资格乞求你的原谅
いえ　許さなくていいわ
你能特地来跑来见我
こんな私に会いに来てくれて
谢谢你  浅葱
ありがとう　あさぎ
是琵琶
びわだ
我的名字是琵琶
わしの名はびわだ
琵琶
びわ
我虽然没能为你做过什么
何もしてやれなくて
但我一直在为你祈祷
でも　ずっと祈っていたわ
祈祷?
祈る?
我也在为你父亲祈求安息
おとうのことも　どうか安らかに
祈求安详
どうか静かに
祈求后世冥福
どうか　どうか
祈求安息  祈求安详
どうか安らかに　どうか静かに
即使什么都做不到
何もできなくとも
也可以祈祷
祈る
好好吃
おいしい
你要走了吗
もう行くの?
我想亲眼见证平家的结局
平家の行く末を見届けようと思う
我收下了
もらいっ
然后怀着对他们的祈祷弹奏琵琶
見届けて　祈りを込めて琵琶を弾く
等等  明
ちょっと　あかり
我找到我能做到的事了
びわにもできることが見つかった
谢谢你  娘
ありがとう　おかあ
我也会为你祈祷的
びわも祈っておる
祈祷娘能在这安静地生活
おかあがここで静かに暮らせることを
请娘一定要保重身体
どうか 　どうか　お達者で
据称  漂泊海上的平家
海をさまよっておりました平家は
于水岛击败了木曾义仲大人的军队
水島で木曾義仲殿の軍に打ち勝ったそうにございます
水岛：位于今冈山县仓敷市高粱川东岸，为深入海湾之战略要地
平家胜了?
勝った?
平家的总大将知盛在水岛之战中
水島の戦いでは　平家の総大将知盛が
下令在战船之间铺设木板
舟と舟の間に板を渡すよう申し渡し
平家的战斗之姿宛蛟龙入海一般
まるで海を制しているかの如く戦ったそうにございます
那义仲大人怎么样了?
それでそれで　義仲殿は?
后白河法皇陛下命他征讨平家  但…
後白河法皇より平家を討つよう申し渡しされましたが
请封俺为征夷大将军
俺を征夷大将軍にしてほしい
征夷大将军：平安时代初期，延历十三年（七九四）起，为征讨东北虾夷而
特派之临时将军职。自源赖朝受任该职后，征夷大将军成为日本的实际统治者
他疯了?
正気か?
法皇陛下因此龙颜大怒
法皇様もお怒りになられ
于是派遣僧兵征讨义仲
義仲を討とうと　僧兵を遣わされましたが
可是俺把平家赶出京城的
俺が京から平家を追い出したのだぞ
法住寺之战：寿永二年(一一八三)十一月十九日木曾义仲率军围困并烧毁了
后白河法皇的御所法住寺，并将明云座主杀害
却被义仲大人焚毁了御所
義仲殿に御所を燃やされ
并与后鸟羽天皇一同遭到了幽禁
後鳥羽天皇と共に幽閉され
如今  正在寻求赖朝将军的救援
頼朝様に助けを求めていらっしゃいます
而且  据说义仲欲取代赖朝将军
しかも義仲は頼朝様を討ち
让自己成为源氏的栋梁
自分が源氏の棟梁になろうとされているとか
我等应该征讨义仲?
義仲　討ったほうがいい?
当然
もちろんにございます
该派谁去呢
誰に討たせ…
应由您弟弟范赖大人担任总大将
総大将は弟君の範頼様に
源范赖：源义朝第六子。源赖朝之异母弟，源义经之异母兄
并派义经大人也一同前往  如何
そして義経殿を遣わせては?
源义经
源义朝与常盤御前之子，为义朝的第九子
赖朝之异母弟
其在消灭平家的过程中功绩斐然
却最终因功高震主而未能善终
你真要去西边?
本当に西へ?
嗯
うむ
木曾义仲
木曾義仲は
兼平
义仲之死：木曾义仲在宇治川之战为赖朝军所破，最终义仲在今井兼平的掩护下
逃往栗津松林（滋贺县大津市膳所边之松林），并被射杀于此
虽为镰仓源氏所诛
鎌倉の源氏に討たれたけど
镰仓源氏：即源赖朝的势力。因赖朝大本营在镰仓（今神奈川县东南部）
日后其所建立之幕府亦称「镰仓幕府」
但听说镰仓源氏还会继续西进征讨平家
その鎌倉の源氏が　次は平氏を討つために西へ向かうそうよ
我必须去
行かねばならんのだ
受你们照顾了
世話になった
路上小心
気をつけてね
我还要在京城待一阵
私はしばらくは京にいるわ
但愿镰仓源氏不是些粗暴之人
鎌倉の源氏は乱暴者でないといいのだけど
三草山之战：寿永三年（一一八四），源义经趁平家军队尚未完全集结
夜袭并大破资盛所率领的平家军队，资盛败走屋岛
平家的总大将是何人
平家の総大将は?
其名为平资盛
平資盛と申す者ですが
但想必已经逃跑了
すでに逃げ出したとか
平家的残兵  现聚集于一之谷中
残った兵は一ノ谷に籠っております
一之谷：位于今兵库县神户市须磨区西部
此乃死生存亡之战
ここが正念場だぞ
放箭  放箭
射て　射て
平家兵分知盛  行盛  忠度三路  各自为战
平家は知盛　行盛　忠度が三手に分かれ戦っております
平忠度：平清盛之异母弟，武士歌人
平行盛：平清盛次子平基盛之长子
随我由此而降  奇袭敌军
ここを下り　奇襲をかける
义经大人
義経様
听说此处唯有野鹿可以通过
しかし野生の鹿は通るそうですが
鹿若能过  马亦可也
鹿が通れるなら　馬も通れよう
大人所言极是
まこと
武藏坊弁庆
侍奉源义经的僧兵
别担心 只要我等坚守此地
大丈夫だ　ここを守り切れば
兄长
兄上
我军后方已经失陷
背後がすでに落ちたと
什么
何
义经率军从鹎越的悬崖而下
義経の軍が鵯越の坂を下り
鹎越：位于今神户市兵库县内。在一之谷背后，十分险峻唯有鹿可通过
攻陷了我军后方
背後から襲ってきたそうです
后方既已失陷  敌军不久就将至此
背後が落ちてはここにも兵が来る
趁现在逃至海岸  乘船撤离吧
今のうちに海岸まで出て舟に乗る
滚开
どけっ
还不快滚开
どかぬか
我等不是已立下誓言了吗
誓ったではありませぬか
今后由我等上阵讨敌
これからは我らが戦うのだと
定要临危不惧  视死如归
雄々しく潔く戦いましょうと
后方竟然被敌军攻陷了
敵に後ろを…
敦盛大人
敦盛様
尔等先行
先に行け
去者可是有名有姓之武将
そこにおられるのは　名のある武将とお見受けした
岂可以背示敌
敵に後ろをお見せなさるのか
只见敌将举扇招引
扇をあげて招きければ
敦盛应而拔刀迎敌
敦盛、招かれて、とつて返す
敦盛
敌将握其脖颈，而取其胄
首をかかんと兜を押し上げ見れば
却见敦盛行年十有六七，姿容清隽
年は十六、七、容顔まことに美麗なり
顿时心生怜悯，正欲救其性命
あはれ助けたてまつらばやと思ひて
回首却见
後ろを見れば
快快取我首级
さっさと首を取れ
取下我的首级后
私の首を取れば
你就可以名扬天下了
そなたの名も上がろう
我立过誓了
誓ったのだ
我要…
私は…
同武士一般  英勇地…
武士として　立派に…
你们的故事
そなたらのこと
我一定会传唱下去的
必ずや語り継ごうぞ
憚りながらお耳拝借
欲休还语  且听我言
伝える栄華と没落
荣华没落  永世流传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  苦乐交织
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
钟声无常  诸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表里  变化无常
唯々何もかも　もう夢
世间万物  尽皆幻梦
落ち　崩れ　零れ散って
朱阁赤殿  榱栋崩折倾圮
誇り　行方　離れ逝って
图王霸业  尽付东流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰荣辱  传唱其中不绝
蕾　細石　又巡って
春暖花开  又是一岁荣枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱阁赤殿  榱栋崩折倾圮
誇り　行方　離れ逝って
图王霸业  尽付东流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰荣辱  传唱其中不绝
蕾　細石　又巡って
春暖花开  又是一岁荣枯